# Як здавати чужий код

Якщо ви хочете обдурити викладача і здати чужий код так, щоб не було помітно:

* розберіться в коді, який ви намагаєтеся здати
* перейменуйте деякі змінні/функції/методи/класи з дуже специфічними назвами
* об'єднайте кілька методів в один, або навпаки, розділіть метод на кілька простіших
* використайте дещо інший алгоритм, перепишіть інструкції в іншій послідовності
* використовуйте іншу мову програмування лише якщо виконали попередні пункти, інакше дуже помітно
* виправіть специфічні помилки в коді, які явно будуть вказувати на те, що це та сама робота. Бонус: навмисно додайте нові помилки
* вигадайте, яку частину коду робив кожен учасник команди
* створіть новий репозиторій в git, копіюйте не весь код зразу, почніть із порожнього проекту вашої IDE. Наступними кроками завантажуйте невеликі частини коду від імені різних учасників бригади.
* намагайтеся копіювати так, ніби ви самі пишете код: зазвичай при написанні люди не лише дописують новий код, а ще й міняють уже написаний
* додайте якогось коду, який спричинить появу merge-конфліктів при об'єднанні гілок. За ним може слідувати один або кілька коммітів, які виправляють дивні баги, що виникають після злиття. Наприклад, подвійний виклик тієї ж функції, неправильний порядок виконання, виклик overdriven функції з іншим набором параметрів, неправильна поведінка глобальної змінної, яка використовувалась в обох гілках, тощо
* намагайтеся робити комміти, які будуть принаймні компілюватися - зазвичай заливають код, який принаймні без помилок. Крім випадків, коли треба показати непрацюючий код іншому учаснику або після невдалого merge-commit. Бонус: можете симулювати такі комміти 
* намагайтеся витримувати часові інтервали між коммітами (або розберіться як працює timestamping в гіт і напишіть скрипт, який підміняє часові позначки коммітів на ваш розсуд): дуже рідко різниця в часі між коммітами складає однаковий проміжок часу, і дуже залежить від кількості написаного коду і часу, витраченого на відлагодження. Практично ніколи вона не складає 10 хвилин
* будьте готові відповісти на питання, які алгоритми ви використали, або за допомогою яких структур даних ви виконали завдання, або які бібліотеки ви використали, або де використовується певна функція. Зазвичай автори коду запросто відповідають на подібні питання. Проте, після всіх попередніх пунктів із цим не має виникнути проблем
* будьте готові виконати додаткові завдання (якщо це передбачено завданням у роботі), щоб довести, що ви розбираєтесь в коді
* робіть ці пункти усією командою разом, аби кожен мав змогу розібратися, що це за афера, і як треба відповідати на питання на парі

Так ви на 100% убезпечите себе від того, що ваш код не приймуть через копіпасту. Мабуть, простіше просто зробити завдання.