---
layout: default
---
[Повернутись](../index.md)
# [](#header-1)Assignment #1 - Text files processing

Варіант завдання - остача від ділення номеру _бригади_ на 3. Варіантами можна _обмінюватись_, 
але не можна просто змінювати за власним бажанням. Перед виконанням роботи необхідно заповнити таблицю (лінк!), вказавши прізвище, номер бригади та ніки на гітхабі. Також уважно ознайомтесь з [загальними правилами](../index.md) здачі лабораторних та принципами оцінювання. 

Для підготовки к здачі роботи рекомендуємо користуватись книгою [Кормена](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC%D1%8B:_%D0%BF%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%B8_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7) або [Скієни ](http://www.twirpx.com/file/736147/) (їх можна знайти в мережі в електронному вигляді), а також будь-якими іншими джерелами - про базові структури даних існує безліч текстової інформації та відео

### [](#header-4)Варіант #0
Реалізувати складання списку студентів, що отримують стипендію. На вхід подається текстовий файл .csv наступного формату:
`Прізвище, предмет №1,№2,№3,№4,№5, контрактник`, наприклад:

```csv
Ivanov,78,61,95,87,90,+
Petrov,85,66,70,99,100,+
```

Необхідно розібрати файл, підрахувати для кожного студента-бюджетника середній бал та вивести вищі 40% сумарного рейтингу студентів + мінімальний бал для отримання стипендії. Файл даних складається самостійно та має містити мінімум 60 прізвищ.

*Додаткове завдання:* Додати обробку дужок та степенів.

#### Вхідні та вихідні дані
На вхід програми подається файл students.csv. Вивід - файл rating.csv з прізвищами студентів-стиендиатів та їх середній бал (до третього знаку).

#### Питання та необхідні знання
* [Алгоритм сортувальної станції](https://en.wikipedia.org/wiki/Shunting-yard_algorithm)
* [Інфіксний, постфіксний та префіксний записи](http://www.cs.man.ac.uk/~pjj/cs2121/fix.html)
* Структура даних стек - операції, реалізація ([лінк](http://informatics.mccme.ru/mod/book/view.php?id=580), [ще лінк](https://en.wikipedia.org/wiki/Stack_(abstract_data_type)))

### [](#header-4)Варіант #1
Розібратись із структурою даних "Пріоритетна черга" та реалізувати її за допомогою зв'язного списку. Реалізувати простий пошук шляхів в двовимірному лабіринті за допомогою алгоритма Дейкстри. Покращити алгоритм, замінивши список сусідів поточної вершини на пріоретну чергу (пріоритет - відстань від точки до цілі). 

*Додаткове завдання:* Реалізувати пріоритетну чергу більш ефективною структурою (напр., купа).

#### Вхідні та вихідні дані
Вхідний лабіринт задається в коді двовимірною матрицею (за читання з файлу додаткові бали не ставляться). Також в коді задається
точка початку пошуку шляху та мета
```cpp
char map[8][8] = {  
   {'X', 'X', 'X', 'X', 'X', 'X', 'X', 'X'} ,  
   {'X', ' ', ' ', ' ', 'X', 'X', ' ', 'X'} ,  
   {'X', ' ', 'X', ' ', 'X', 'X', ' ', 'X'} ,  
   {'X', ' ', 'X', ' ', ' ', ' ', ' ', 'X'} ,  
   {'X', ' ', 'X', ' ', 'X', ' ', 'X', 'X'} ,   
   {'X', ' ', 'X', ' ', 'X', ' ', 'X', 'X'} , 
   {'X', ' ', 'X', ' ', ' ', ' ', 'X', 'X'} , 
   {'X', 'X', 'X', 'X', 'X', 'X', 'X', 'X'} , 
};
```
Вивід - візуалзіація роботи алгоритму
```cpp
char map[8][8] = {  
   {'X', 'X', 'X', 'X', 'X',  'X',  'X',  'X'} ,  
   {'X', '5', '6', '7', 'X',  'X',  '14', 'X'} ,  
   {'X', '4', 'X', '8', 'X',  'X',  '13', 'X'} ,  
   {'X', '3', 'X', '9', '10', '11', '12', 'X'} ,  
   {'X', '2', 'X', '0', 'X',  '0',  'X',  'X'} ,   
   {'X', '1', 'X', '0', 'X',  '0',  'X',  'X'} , 
   {'X', '0', 'X', '0', '0',  '0',  'X',  'X'} , 
   {'X', 'X', 'X', 'X', 'X',  'X',  'X',  'X'} , 
};
```
#### Питання та необхідні знання
* Пошук шляху у графі, алгоритм Дейкстри та `А*`
* Поняття евристики
* Черга та пріоритетна черга, ефективні реалізації

### [](#header-4)Варіант #2
Реалізувати [хеш-таблицю](https://en.wikipedia.org/wiki/Hash_table) з прямою адресацією, ключами і значеннями якої є структури, що складаються з не менше ніж двох полів. Для повноцінного виконання роботи на 4 бали, таблиця має перебудовуватися у випадку коли вона заповнюється на певний процент.

#### Вхідні та вихідні дані
В коді таблиця ініціалізується даними, також в коді відбувається спроба доступитися до певного елементу за ключем, який виводиться вже рантаймі. Також має бути наглядно видно момент, коли таблиця перебудовується.

#### Питання та необхідні знання
* Хеш-функція з математичної точки зору
* [Хеш-таблиця](https://ruhighload.com/post/%D0%A7%D1%82%D0%BE+%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5+%D1%85%D0%B5%D1%88-%D1%82%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D1%86%D1%8B+%D0%B8+%D0%BA%D0%B0%D0%BA+%D0%BE%D0%BD%D0%B8+%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B0%D1%8E%D1%82) як структура даних - використання, властивості, складність операцій ([інформації в мережі багато](https://bitsofmind.wordpress.com/2008/07/28/introduction_in_hash_tables/))
