---
layout: default
---
# [](#header-1)Assignment #2. Text files processing

Варіант завдання – остача від ділення номеру _бригади_ на 3 (цей номер ви берете просто по порядку, записуючись у табличку нижче). Варіантами можна _обмінюватись_, але не можна просто змінювати за власним бажанням. Це зроблено, щоб кількість різних виконаних варіантів залишалась рівною. 

Цього року необов'язково користуватися github classroom. Можете створити публічний репозиторій на github як вам зручно. Після цього, будь ласка, додайте посилання в [цю таблицю](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1gXwSgYSGhvlDDNyUX3XfDecRc0SiDouf8GOyUXTqicg/edit#gid=0).

## Питання та необхідні знання
Перша робота зроблена дуже простою спеціально, щоб ви мали нагоду ознайомитися з git і спробувати працювати удвох в бригаді.
* Вміти виконувати операції над текствоими файлами (читання, обробка, запис), розуміти призначення формату .csv 
* Буде плюсом розібратись з іншими форматами для подання даних
* Розібратись з основами роботи в git не тільки в git-game, але і в реальних умовах, коли ви робите справжні зміни в код. Як мінімум спробуйте робити справжні commit, commit --ammend, merge, rebase, revert, reset. Зазвичай це складніше, ніж проста гра з першої лабораторної, оскільки додаються кілька понять типу "staging" та "конфлікти". Ознайомтеся з ними перш ніж здавати роботу. 
* Як хороші додаткові знання, які рано чи пізно знадобляться – stash, interactive rebase. Взагалі круто – [git flow](https://habrahabr.ru/post/106912/), але якщо ви тільки знайомитесь з гітом, залиште це на потім.
* Під час здачі роботи буде завдання, що полягатиме у навмисному створенні конфліктів при merge або rebase, які ви матимете вирішити.

Будь ласка, не використовуйте pull requests при виконанні роботи. В такій малій роботі це зайві складнощі, без яких ви наразі запросто обійдетесь.

Пам'ятайте, що кожен учасник бригади має виконати хоча б кілька коммітів, як би це не було складно і "надумано". Роботи, в якиї будуть комміти типу "initial commit", "lab2 done.", "little fix" просто не прийматимуться. Краще відразу починайти з git і заливайте код поступово при виконанні роботи.

Цілком можливо, у вас виникнуть проблеми з кириличним кодуванням символів. В сучасних моах програмування найчастіше використовують кодування Unicode, де кожен символ може займати різну кількість байтів у пам'яті, а не лише 1 ([це як?](http://unicode.org/faq/utf_bom.html)). Якщо ви працюєте із C, просто скористайтеся транслітерацією і не витрачайте зайвого часу.

Якщо у вас є зауваження, виправлення або доповнення до завдання лабораторної роботи, яке ви читаєте зараз, робіть pull request.

## [](#header-2)Варіант #0
Реалізувати складання списку студентів, що отримують стипендію. На вхід подається текстовий файл .csv. Перший рядок містить ціле число – кількість студентів, що записані в файлі, всі інші рядки мають такий формат:
`Прізвище, предмет №1,№2,№3,№4,№5, контрактник`, наприклад

```csv
20
Ivanov,78,61,95,87,90,FALSE
Petrov,85,66,70,99,100,TRUE
```

Необхідно розібрати [файл](examples_2/students.csv) ([гітхаб](https://github.com/ProgramEngineeringKPI/Introduction-To-Programming/blob/master/labs_spring_2019/examples_2/students.csv)), підрахувати для кожного студента-бюджетника середній бал та вивести вищі 40% сумарного рейтингу студентів + мінімальний бал для отримання стипендії. 

#### Вхідні та вихідні дані
На вхід програми подається файл students.csv. Вивід – файл rating.csv з прізвищами студентів-стипендиатів та їх середній бал (до третього знаку).


## [](#header-2)Варіант #1
Оскільки Україна цього року не братиме участі в Євробаченні, ми проведемо власний чесний конкурс. Ваше завдання: визначити список країн-переможців у конкурсі Бачення-2019. На вхід подається [файл](examples_2/eurovision.csv) ([гітхаб](https://github.com/ProgramEngineeringKPI/Introduction-To-Programming/blob/master/labs_spring_2019/examples_2/eurovision.csv)) формату `Країна, кількість голосів за у країні №1-№20`, наприклад:
```csv
20
Ukraine,78000,6156,495,7,9456460,45645,21213,898...
```
Перший рядок містить кількість країн, що беруть участь у фіналі.
Кожен наступний рядок містить кількість голосів від кожної з країн-учасниць. У прикладі вище Україна отримала 78000 голосів від країни №1, 6156 голосів від країни №2 тощо. Країна, що набрала найбільшу кількість голосів (в стовпчику) отримує 12 балів, друге місце – 10, з третього по десяте – 8-1 бал відповідно. Необхідно порахувати сумарну кількість балів за кожну країну і вивести топ-10 переможців у текстовий файл.
 
#### Вхідні та вихідні дані
На вхід програми подається файл eurovision.csv. Вивід – файл results.csv з результатами найкращих десяти країн Євробачення

## [](#header-2)Варіант #2
Визначити переможця чемпіоната Англії з футболу. Результати матчів подано в [файлі](examples_2/premier_league.csv) ([гітхаб](https://github.com/ProgramEngineeringKPI/Introduction-To-Programming/blob/master/labs_spring_2019/examples_2/premier_league.csv)) наступному форматі – `Назва команди, результати матчу №1-№10`, наприклад:
```csv
20
Chelsea FC,3:0,0:0,1:0,0:2,4:1,3:1,0:3,1:5,0:2,4:1
```
Перший рядок задає кількість команд, що беруть участь у чемпіонаті.

Результат матчу подається у форматі `A:B`, де А – результат команди, В – результат супротивника. За перемогу команда отримує 3 очка, за нічию – 1, за програш – 0. Необхідно вивести підсумкову таблицю чемпіонату.

#### Вхідні та вихідні дані
На вхід програми подається файл premier_league.csv. Вивід – файл results.csv з результатами всіх команд ліги.
